(琴音)阿久津さんは いい人です
(阿久津)やめろ！
阿久津さんの中には
誰がいるんですか？
(小巻沢)それはきっと 別れた奥さんよ
ハァッ…
ハァ ハァ ハッ…
(女性)あ～ びっくりした
♪♪～
(阿久津)風よ 吹け～！
貴様の頬が裂けるまで！
地球の丸い腹を
真っ平らに たたき潰せ！
恩知らずな人間の種という種を→
直ちに破壊しろ～！
(琴音)阿久津さん！
(阿久津の荒い息)
大丈夫ですか？
ハァ ハァ ハッ ハァ…
お前か
どうしたんですか？
何やってるんですか こんな所で！
お前は… 俺に聞いたな
この世界から消えるべき理由が→
俺にもあるんじゃないかと
すみません
(阿久津)ハハ…
そんなものはな…
数え切れないくらいある
俺には むしろ…
それしかない
この世界に…
価値はあるのか？
そんなことも知らない
なぜ こんなにまでなって…
まだ生きているのか
ハァ…
私だって→
また学校に行きましたよ
友達のお母さんにも会って→
拾ったチャームを届けて
謝りました
阿久津さんが行く場所は
あそこじゃないんですか？
あそこには
どんな価値があるのか→
それも知りませんか？
あそこが→
阿久津さんの檜舞台でしょ？
♪♪～
阿呆め 時間がないぞ
行くぞ！
♪♪～
(滑川)ああ 来た来た！
(芳子)お父様 どこにいらしたの？
(紀江)大丈夫ですか？
(阿久津)申し訳ない
こっち来て
逃げたのかと思いましたよ
あなたに失望しました
外の空気を吸おうと思って
表へ出たら…
見てほしい人がいて…
いたと思って
後先を考えず飛び出してしまった
追いかけたら
人違いだったんですか？
ハッ…
考えてみたら
今の姿を俺は知らないんです
あのとき…
俺は片足を突っ込んでた
狂気ってやつに
体の調子が
悪いんじゃないですか？
とにかく
今日は森さんでいきましょう
ちょ… ちょっと待ってくれ
(小巻沢)何かあれば命に関わるんですよ
阿久津さん
(阿久津)今 やっと！
リアになれる気がするんです
(阿久津)今ならできる
リアの視点を見つけたんですね？
俺にやらせてください
今日 どうしても
見せたい人がいるんです
―(ｱﾅｳﾝｽ)録音 録画 撮影は→
他のお客様の
ご迷惑となりますので→
ご遠慮くださいますよう
お願いいたします
(千鹿子)琴音ちゃん
―(ｱﾅｳﾝｽ)お席に お着きくださいますよう
お願いいたします
(小巻沢)あの人→
ホントに おかしくなってるのかも
しれないね
阿久津さんには
気付かれないように→
何かあれば すぐに 森さんを
出せるようにしておいてね
(瀬能)はい
途中で
幕を下ろすわけにいかないから
阿久津さんを戻したことを
後悔してるんですか？
後悔？
悪いけど わくわくしてるんだけど
♪～
(長谷川)王が目をかけておいでなのは→
コーンウォール公よりは
オールバニー公だと思っていたが
(辻)誰の目にも そう見えていた…
しかし こと王国の分割となると→
どちらを重んじておられるか
予断を許さない
(長谷川)その罪は
犯さなければよかったとは…
(節子)若いうちにハムレットを
中年になったら
オセロとマクベスを
年を取ったらリア王を ねっ
シェイクスピアの四大悲劇の
タイトルロールを→
全部やるんです！
♪(ﾗｯﾊﾟの演奏)
(辻)王のお出ましだ
♪～
(鐘の音)
(阿久津)グロスター
フランス王と
バーガンディ公をお連れしろ
(辻)かしこまりました
その間に→
これまで胸の奥深く秘めてきた
計画を披露しよう
俺… 劇団やめるよ
(節子)えっ？
このままいたって
しょうがないだろう
新劇は客も入らないし
公演の数も減ってるんだ
他に移るの？
役者は… もういいだろう
お前たちのうち→
誰がいちばん
父を愛していると言えるかな？
親を思う気持ちが最も深い者に→
最も大きな贈り物を授けよう
ゴネリル
まず長女のお前から言いなさい
はい 私のお父様への愛は
言葉に尽くせません
この目よりも
無限の自由よりも大切な方
命 祝福 健康 美 名誉そのもの
あらゆる形の
愛の言葉を超えております
コーディリアは何と言えば？
愛して 黙っていよう
(阿久津)なぜ黙ってるんだ？
フッ… あっ
小劇場の劇団でやってみたら？
結子ちゃんも そっちに行って
成功したじゃない
(阿久津)アングラは嫌いだ
あれは麻薬と一緒だろう
自分が気持ちよくなるために
やってるだけだ
そんなことないよ 面白い芝居も
たくさんあるでしょ
俺が面白くないんだから
しょうがないだろ
私は できれば
あなたに俳優を続けてほしい
俳優をやめるぐらいなら
銀漢に残ったほうがいいと思う
ハァ…
演出家に言われたよ
お前は→
映像では演技が大きすぎて
悪いように目立つが→
舞台に登ると
演技が小さくまとまり過ぎて→
全く目立たないって
全体の芝居まで
小さくしちまうって→
みんなの前で言われて…
みんなも笑ってた
その見方のほうが
小さいと思う
俳優は いつだって
変化をするものでしょ？
いつ大きく変わるかなんて
誰にも分からないよ？
本気で言っているのか？
はい お父様！
そんなに幼くて→
そんなに かたくななのか？
こんなに幼くて
心が まっすぐなのです
勝手にしろ！
ならば そのまっすぐな心とやらが
持参金だ！
役者の俺は終わった
それが嫌なら
俺と別れるしかないよ
弓は引き絞られた 矢面に立つな！
(長谷川)矢をお放ちください
心臓を射ぬかれてもかまいません
リアが狂うなら
ケントも不作法になります
ケント やめろ 命はないぞ！
私の命なぞ あなたの敵を相手に
いつでも投げ出す覚悟です
うせろ 目障りだ！
(長谷川)リア 私から目をそらさず→
私を通して
もっと よく見るのです！
陛下の誓いの言葉は
神々の耳には届かない！
(阿久津)ンー…！
オオー！
下郎！ 悪党！
(大滝/大月)陛下 どうか それだけは！
(阿久津)ンンー！
♪♪～
(阿久津)母さん！
着いたよ
(文恵)おかえり
節子だ
はじめまして 節子です
ご挨拶が遅くなりまして
まあ よくおいでたね
(そばをすする音)
う～ん やっぱり→
こっちのおそば おいしいですね
(文恵)フフフフ…
おおっ 作ったのか？
(文恵)うん
うまいぞ
(文恵)フフッ
(節子)いただきます
節子さんは こっちじゃ
のんびりしてくれたらいいわ
うちのことは 私がするからね
(節子)いえ そういうわけには
嫁に来たなんて 堅っ苦しく
思われても かえって困るから
たま～に店の手伝い
してくれたら それでいいんだよ
はあ
これから
店のことは勇に任せるよ
好きにやったらいい
(阿久津)うん 任しとけ
(文恵)フフッ
(阿久津)うん 最高
(文恵)そう？
(阿久津)うん
(文恵)フフフフ…
(節子)ハァ…
(ｶｯﾌﾟを置く音)
ありがとう
(阿久津)大丈夫か？
フフッ
大丈夫
何とか覚えていけるでしょう
そうじゃなくて…
ここで やっていけそうか？
やっていくしかないでしょ
君が幸せじゃなけりゃ
意味がないから
それは お互いにね
大丈夫よ
あなたと一緒になった時点で→
自分で幸せを選んだんだから
あとは どんなに
舞台の場面が変わっても→
そこに立つだけでしょ？
フッ 相変わらず強いな
(一同の笑い声)
(阿久津)すぐに食事だ！ 待たせるな
さあ 支度しろ
おい 何だ？ お前は
男でございます
何をしている？ 何者だ
真っ正直な男で
王様と同じく貧乏です
俺を知っているのか？
いいえ
ですが お見受けしたところ→
ご主人と呼びたくなるような
何かがおありです
何だ？ それは
威厳
ついてこい 奉公させてやる
食事が済んでも
気が変わらなければ→
お前とは終生別れない
食事だ 食事はどうした！
ついてこい 奉公させてやる
(琴音)はあ？
食事が済んでも
気が変わらなければ→
お前とは終生別れない
おい 道化はどこだ！
世界中が眠りこけたか
(ﾐｼﾝの作動音)
(秒針の音)
(節子の泣き声)
(文恵)ちょっと…
そんなとこで泣かんで
お客さんが入ってきたら
たまげるじゃないかい
いつまでも めそめそしたって→
流れたもんは
しょうがないだろう
切ないのは あんたっきりじゃ
ないんだからね
ウウ… ウッ
お義母さん どうしましょう
勝手に流れんできて
しょうがないんです
(泣き声)
―(結子)自業自得よ
―心の安らぎを
勝手に捨てたんだから
―自分の愚かさを→
たっぷりと味わうしかない
結子ちゃんはアングラから出て
いい女優になったよね
やっぱり いい俳優は
どこからでも出てくるんだね
フッ… 何が言いたいんだ
あなただって
まだいけると思うよ
こんな所で
くすぶってたら もったいない
ねえ…
私がいなかったら
まだ続けられた？
いいかげんにしてくれよ！
人を傷つければ
それで気が済むのか？
(ﾃﾚﾋﾞを消す音)
どうした 娘
その額のしわは何だ？
近頃 お前は
しかめ面ばかりしているな
娘の しかめ面なんか
気にもしなかった頃は→
あんたも いい男だったのに
今じゃ ただのゼロ！
はい 分かりました 黙ってます
天下御免の この道化ばかりか→
他のご家来も
無礼な振る舞いのし放題
しょっちゅう難癖をつける
ケンカをする
あげくの果てに
目に余る乱暴ろうぜき
もう我慢できません
近頃の お父様のおっしゃること
なさることを見ておりますと→
それをかばい 承知のうえで
けしかけておいでのようです
だとすれば 世間の非難は免れず→
すぐにでも
手を打たなければなりません
お前は私の娘か？
(紀江)立派な分別を
働かせていただきたいわ
たっぷり お持ちでしょうからね
そして いつものお父様とは
人が変わったような…
近頃のばかげた気まぐれは→
捨ててください！
(阿久津)俺を知っている者はいないのか？
ここにいるのはリアではない
リアが こんな歩き方をするか？
こんな しゃべり方をするか？
リアの目は どこだ？
頭が弱くなったのか→
分別が眠りこけたのか
誰か教えてくれ！
俺は誰だ？
リアの影
またかい？
また 気付かんうちに
流れたっていうんかい
流産は癖になるっていうから
東京でもあったんかい？
東京では
作らんようにしてたから
ンン…
風よ 吹け～！
(雷鳴)
貴様の頬が裂けるまで！
吹け！ 吹き荒れろ～！
(雷鳴)
豪雨よ 竜巻よ ほとばしれ！
そびえる塔を水没させ→
風見の鶏を飲み込め～！
あっ…
(男性)おい
(女性)せっちゃん せっちゃん
どうした？ せっちゃん
(節子)ああっ…
せっちゃん
大丈夫？ せっちゃん
お父さん
早く 阿久津さんの所 電話して
(男性)あ… そっか
(女性)せっちゃん せっちゃん
(男性)お… おい！
(女性)大丈夫？ せっちゃん
(文恵)おかしいよ
いくら何でも ３度も流すなんて
働くなって言ったんだけどな
(文恵)わざとじゃないかね？
えっ？
あいつは あんたの子を
産みたくないもんだから→
わざと
流産してるんじゃないかね
(阿久津)そんなことあるわけないだろ
そうかい？
お前に対して
まだ愛情があるとは→
私には思えんけどね
(文恵)そうでなけりゃ
ただの うまずめじゃないかい
恩知らずな人間の種という種を→
直ちに破壊しろ～！
(雷鳴)
ああ… おじちゃん！
いい子だから 中に入って→
娘さんたちに
お慈悲を恵んでもらいなよ！
こんな晩には利口も阿呆も
浮かばれないって
腹の底から とどろけ！
火を吹け！
雨を吐き出せ！
雨も風も…
雷も火も…
俺の娘ではない！
(柱時計の音)
(ﾐｼﾝの作動音)
(雨の音)
何やってんだい
雨が
吹き込んでんじゃないかい！
何 作ってんの？
(ﾐｼﾝの作動音)
こんなん どうすんの？
お世話になってる近所の
農家さんたちに配るんです
こんなにかい？
余ったら お店でも配ります
子供は
もう産まないつもりかい！
諦めるんかい！
(泣き声)
(荒い息)
(瀬能)大丈夫ですか？
―(ｱﾅｳﾝｽ)ただいまより 15分間の休憩です
―お席を離れる際は
お荷物をお持ちいただき→
貴重品は各自にて管理を
お願いいたします
阿久津さん すごいじゃないの
紀江さんも すごいですね
ねっ
何か どっちが
本物の叔母さんなんだろう
こっちが本物としか思えないよ
フッ…
(竹之内)すいません
もしかして あの…
上村琴音さん？
え？
(千鹿子)知ってるの？
あっ 瀬能から話は伺ってます
(琴音)あっ
もしかして パートナーさん？
え？ はい
あっ そっちも知ってんだ
どう？
(瀬能)大丈夫です
(小巻沢)このままいける？
今のところ 誰も阿久津さんの
代役はできないからね
俺 次の準備があるから行きますね
(小巻沢)あっ…
あっ いいよ そのままで
小巻沢先生
私は これまで…
こんな ちっぽけな自分を→
くだらない自分を全部捨てて→
リア王にだけなろうとしました
でも 醜い自分を…
罪深い自分の人生を…
全て さらけ出さなければ→
リアは
近づいてくれなかったんですね
そうですね
私がやりたかったのも
そういうものです
演劇は 残酷なんですね
本気で誰かが絶望すれば→
それは誰かの希望になる
表現とは
そういうものじゃないでしょうか
ああ ああ…
ハァ ハァ…
ハァ ハァ ハァ…
(阿久津)ああ…
(阿久津)おい タオル
(ﾐｼﾝの作動音)
タオルをくれよ
何だ これ？
おかえりなさい
何だと聞いてるんだ！
何でもない
何でもないものを なぜ作る？
他に作れないから
(ﾐｼﾝの作動音)
お前は… 俺が嫌いか？
あっ…
役者をやめた俺は… 惨めか！
答えろ！
そげなこと 自分で答えんね
お前は…
わざと
俺の子供を殺したのか？
どうなんだ？
(柱時計の音)
(阿久津)ンン…
ンッ… ンン…
アア…
(鼻をすする音)
ハァ…
(阿久津)ハァ…
ハァー…
(ｺｯﾌﾟを置く音)
(阿久津)ハァ…
♪♪～
節子は ぼろぼろで
限界だったんだよ
いるのか？
節子は 君んとこにいるのか？
自業自得よ
少しでも彼女のことを思うなら
会わないであげて
(阿久津)頼む
おふくろが死んだことだけでも
知らせたいんだ
(阿久津)手紙だけでもいい
居場所を
教えてもらえないか？
―(結子)せっちゃんは…
―(結子)彼女はね 今→
他の人と再婚して 子供もいるの
―(結子)壊さないであげて
―(電話が切れる音)
―(不通音)
我々は→
泣きながら ここへやって来た
知ってるな
ハァー…
生まれて 初めて空気を吸うと→
オギャア オギャアと泣くものだ
いいことを教えよう
よく聞け
ああ なんということだ！
生まれ落ちると泣くのはな→
この 阿呆の檜舞台に→
引き出されたのが悲しいからだ
アア…
ンンッ…
アッ…
(阿久津)アアッ…
(医師)今度の前立腺炎とは
関係ありませんが→
阿久津さんには
精索静脈瘤が見られます
あの それは？
(医師)血が逆流して 睾丸の
血管に こぶが出来ることです
自覚症状がないことが
多いですが→
見て分かるくらいだから
かなり重度ですね
これから お子さんを
ご予定の方でしたら→
すぐに手術を勧めるところです
それは なぜ？
健康な精子が育たないために
受精しにくいんですよ
まあ できたとしても
受精卵がうまく育たず→
妊娠初期に流産してしまう
可能性が かなり高いんです
ああ お父様
ご回復をもたらす妙薬が
私の唇に宿り→
この口づけで→
２人の姉が 貴いお父様に加えた
深い傷が癒えますよう
親思いの優しい姫君だ
正気とお命 両方一度に
無くさなかったのが不思議だわ
目を覚まされる 言葉をおかけして
(医者役)どうぞ おきさき様から
それが何よりです
いかがです？ 陛下 ご気分は
俺は どこにいた？
ここは どこだ？
たぶらかす気か！
俺は… どうなっているんだ！
ああ… どうか 私をご覧になって
そして 手を差し伸べ
祝福してください
(芳子)いけません
膝をお突きになったりして
(荒い息)
頼む
からかわないでくれ
私は ほうけた愚かな老いぼれだ
ここが どこかも分からない
どう考えても
この服には見覚えがない
ゆうべ どこに泊まったのかも
思い出せない
笑わないでくれ
というのもな…
この ご婦人が→
娘のコーディリアとしか
思えないのだ！
そうです コーディリアです！
♪♪～
(すすり泣き)
(鼻をすする音)
涙を 流しているのか？
おお… そうだ 涙だ
(阿久津)頼む 泣かないでくれ
(泣き声)
お前の盛った毒なら 私は飲む
♪♪～
(阿久津)お願いします
(阿久津)絶対に 会ったりしませんから
―(結子)また酔ってるの？
阿久津さん しつこいですよ
(阿久津)ひと言…
(阿久津)ひと言だけでいい
彼女に…
彼女にわびを伝えたいんです
―(結子)彼女は もう亡くなりました
―自分で
―(結子)これで気が済んだ？
もう連絡しないでください
―(電話が切れる音)
―(不通音)
ほえろ ほえろ…
ほえろ
おお… 貴様らは石か
貴様らの 舌が 目が
俺のものなら→
天の大伽藍が ひび割れるまで
泣き叫んでやる
こいつは 永遠に逝ってしまった
死んだか 生きているかは→
俺にも見分けがつく
こいつは死んでいる
土くれのように
鏡をよこせ
息で面が曇れば…
ああ…
そうなら 生きている
羽根が震えた！ 生きている！
あの明かりは→
家族として俺たちの中に
ずっと生き続けるよ
♪♪～
もし そうなら…
今日まで なめてきた
つらい思いの数々が→
全て一度に償われる
ああ 陛下！
頼む 下がってくれ
(芹川)ケント伯です お味方の
くたばれ！
どいつもこいつも…
人殺しだ 謀反人だ！
♪～
どうして救ってやれなかったのか
もう… 永遠に逝ってしまった
コーディリア
(阿久津)コーディリア！
(阿久津)待ってくれ もう少し…
何か言ったか？
(阿久津)こいつの声は→
いつも穏やかで優しく
静かだった
お前の首を絞めた下郎は→
この手で殺してやったぞ
そのとおりです 王が自ら
(阿久津)そうだろう なあ？
昔の俺なら 鋭い剣を振るって→
やつらを蹴散らしてやったが…
もう年だな
おまけに 打ち続く苦労で→
腕も鈍った
かわいそうに
俺の阿呆が絞め殺された！
もう… もう 命はない
犬にも 馬にも…
ネズミにも命がある
それなのに
なぜ お前は息をしない？
もう… 戻ってはこない
二度と 二度と…
(阿久津)二度と
(阿久津)二度と！
これが見えるか？
見ろ この顔
(阿久津)見ろ この唇
(阿久津)見ろ どうだ
見ろ さあ
どうだ…
気を失われた！
陛下 陛下！
(芹川)とうとう 息を引き取られた
ここまで耐え抜かれたのが
むしろ不思議だ
ご寿命以上に
無理に生きておられたのだ
最も年老いた方が→
最も苦しみに耐えられた
若い我々には→
これほど多くを見ることもなく→
これほど長く生きられもしない
(拍手)
♪♪～
∈(拍手)
阿久津さん？ 阿久津さん？
誰か 誰か 運んで
(劇団員)ちょ… 大丈夫ですか？
(劇団員たちの話し声)
∈(拍手)
(拍手)
♪♪～
お疲れさま お疲れさまでした
(長谷川)お疲れさまでした
(小巻沢)お疲れさまでした
お疲れさまでした
ハッ…
(倒れる音)
阿久津さん！
(瀬能)阿久津さん！
かわいそうに
俺の阿呆が絞め殺された
もう… もう 命はない
犬にも 馬にも…
ネズミにも命がある
それなのに
なぜ お前は息をしない？
もう 戻ってはこない
(琴音)二度と 二度と…
二度と
フッ
(小巻沢)ハッ…
♪♪～